## 프로젝트 관리

- 프로젝트의 정의 : 조직 내 목표 혹은 고객과의 계약상의 목표를 달성하기 위하여 한정된 기간과 비용 내에서 정해진 자원을 활용하여 완수하고자 하는 과제 등 
- 수주업이란 ? 고객이 발주한 사업을 타 회사들과의 경쟁을 통해 획득하고 이를 수행하는 business를 영위하는 업종

> ​     발주는 : 자신이 사업 기획을 참여해 보세요 라고 하는것 !
>
> ​     순서 ) 사업기획 및 발주(컨설팅)  -> 제안(영업) -> 계약 및 협상(영업) -> 프로젝트 수행
>
> ​      제안서 : 1)기술 2)가격

- 사업참여의사결정 
  - 사업 수행 가능 여부, 매출 규모와 이익률, 고객과의 전략적 관계 등을 고려하여 결정 

>                 1. 현실적인 수주 확도는 어느 정도인가 ?
>                    2. 성공적인 수행이 가능한가 ? (기술, 관리 , 위험 검토)
>                    3. 매출 규모와 이익율은 어느 정도 인가 ?
>                    4. 고객과의 관계유지를 위해 전략적으로 필요한가 ?

- IT 프로젝트 유형 : 컨설팅 , 시스템 구축(SI), 운영 및 유지보수
  - 컨설팅 : 기업의 중장기 IT 전략 수립 , 단위 IT 사업 기획
  - 시스템 개발, 구축 및 통합 , 기반 인프로 구축 및 고도화 
  - 운영 및 유지보수 : 구축된 시스템의 안정적인 운영, 시스템 기능/품질 개선 및 유지보수 

> SI : 신규 시스템  , 업무 강도는 SM보다 강하다. , 기술 수준도 많은 것을 다루다 보니 SM보                       다 높다. 
>
> SM:  기구축, legacy,

- IT 프로젝트 규모 
  - 소형 프로젝트  : 0명 이내 수행인원, 수행기간 6개월 이내 프로젝트
  - 중형 프로젝트 : 00명 정도 수행인원, 수행기간 12개월 이내 프로젝트 
  - 대형 프로젝트 : 000 명 이상 수행인원, 수행기간 2년이상 프로젝트

> 차세대 사업 : 새로운 프로젝트 , 기존의 것도 포함 
>
> 프로젝트 규모가 작을 수록 성공확률은 높아지며 , 프로젝트 규모가 커질수록 성공확률은 현저하게 낮아진다. (범위, 품질, 일정 , 예산 측정 기준! )

- IT프로젝트의 특징 

  - IT 프로젝트는 진행상황이 가시적으로 눈에 보이지 않고 개발자 의존도가 높은 속성이 존재하기 때문에 타 업종 프로젝트보다 훨씬 관리하기가 어려움 

  - 초기에 사용자 요구사항을 명확히 정의하기 어렵다. 즉 요구사항 변경에 따라 설정된 개발 범위가 프로젝트 진행 중 지속적으로 변경되고 추가되는 특징이 있다. 

    > IT 프로젝트 진행 순서 ) 착수 -> 분석(요구사항) -> 설계(아키텍처,UI,DB) -> 개발(코딩,HW구축) -> 테스트(단위, 통합,성능 등) ->이관

- Crunch Mode : 프로젝트의 마감일을 앞두고 일정을 맞추기 위해 팀원들이 수면, 영양, 사회 생활, 위생 문제 등을 포기한 채 고강도 근무체제를 유지하는 방식을 의미하는 용어
  - 게임 업계를 통해 알려졌지만 과거 IT 업계 전체에 만연해 있었던 프로젝트 수행방식으로 현재 이를 개선하기 위한 사회적 분위기 조성과 노력이 지속되고 있음 (ex 주 52시간 근무제도)

- 동, 서양 프로젝트의 차이 (참고 문헌 : 생각의 지도) : 서양의 문화는 사업 목표라는 객체중심으로 프로젝트를 인식하여 계약을 체결하고 프로젝트 수행 중 발생하는 계약 범위 밖의 요구사항은 쉽게 거절할 수 있기 때문에 수행 및 관리가 비교적 용이 , 동양에서는 초기에 설정한 계약상의 프로젝트 목표도 중요하지만 고객과의 관계 유지가 더 중요하기 때문에 고객의 요구에 따라 목표와 범위가 수시로 변동되어 수행 및 관리가 매우 어려움
- 프로젝트 관리 필요성 
  - 점점 복잡해지고 많은 이슈를 내재하고 있는 프로젝트의 성공적인 수행을 위해서는 체계적인 프로젝트 관리가 필수 사항 
    - 프로젝트 과업 범위를 보다 명확하게 정의하고 정해진 일정 내에서 가용한 자원을 효율적으로 활용하여 목표를 달성
    - 프로젝트 팀원간의 협업, 이해 관계자간의 효과적인 의사소통 수행이 중요
    - 프로젝트 초기 체계적인 계획수립 및 진행 과정 중 철저한 수행 통제가 필수적임 

- 방법론의 개념 
  - Method + Knowledge : 지식을 기반으로 일을 수행하는 절차, 방법, 원칙 등을 정의

| 구분      | 개발 방법론                   | 관리 방법론                                   |
| --------- | ----------------------------- | --------------------------------------------- |
| 사용목적  | 개발자들의 생산성 및 품질향상 | 관리활동의 효율화 프로젝트 생산성 및 품질향상 |
| 주 사용자 | 프로젝트 리더, 개발자         | PM,사업관리,품질관리                          |

- waterfall 모델	- 현장의 거의 대부분의 프로젝트는 초기에 상세 개발 계획을 모두 수립하고 요구분석-> 설계->코딩->테스트 순으로 진행 되는것 
- 애자일 방법론 : 일정한 반복주기를 자기고 끊임없이 프로토타입을 만들어 내며 필요할 때마다 요구사항을 더하고 수정하여 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 방식임 (각각의 sprint에 분석 ->설계->개발->테스트->검증을 커지고 마지막 단계에서 최종으로 의사결정 방식)

> 애자일이 waterfall 방식을 보완해서 나왔지만 어려운 점이 있다. 
>
> - 1. 업무방식 변화 (해야할 일이 많다. 즉 그래프가 수평 방식)
>   2. 의사 소통 방식 변화(간소화 시켜야함 , 보고 체계가 너무 많아짐)
>   3. 고객의 인식 변화 (고객이 해야 할 일이 많아짐으로 ) - 그래서 R&D에서 많이 애자일을 적용(고객을 대상으로 하지 않기 때문에)

- 프로젝트 착수단계)

  - PROJECT LEADER가 있어야한다. (개별 Sub Project 책임, 기술 구현,진척, 품질관리 위주 , 시스템 개발 방법론 활용)

  - 팀 대 협의하에 프로젝트 Ground Rule을 정립 

    - 기본 규칙 : 근무시간 , 일하는 방식, 회의 , 기타 

      1. 회의는 가급적 간단 명료하게 

      2. 회의를 할때는 회의록을 작성해서 팀원들에게 나눠주어라 !

  > PM : 전체 PROJECT 총괄 관리, 고객, 의사소통, 산출물 관리, 프로젝트 관리 방법론 활용

- 프로젝트 계획단계)

  - 요구사항(SPEC)을 분석하여 최대한 명확화하도록 노력

    - Use case 명세서 : 요구사항에 대하여 액터와 시스템 활동 및 상호간의 활동에 대하여 순서화된 시나리오를 기술하고 연관관계를 도식화한 다이어그램 작성
    - 요구사항 추적표 : 요구사항 대비 단계별 산출물이 일관성을 가지는지를 프로젝트 전반에 걸쳐 추적하고 관리, 프로젝트 수행 과정에서 요구사항이 추가 혹은 변경될 경우 영향력 평가에도 활용 

  - WBS 기반으로 체계적인 공정계획을 수립 

    - WBS : 프로젝트 일정을 관리하기 위해 단계 별 활동내역을 정의한 후 활동간의 선후행관계, 수행기간을 정의하여 일정 계획을 수립하고 활동별 담담자를 배정 

    - 프로젝트 일정 계획 수립 시 고려해야 될 사항

      - 1. 개발 내역에 대한 기술적인 난이도를 사전에 평가

        2. 업무를 담당하는 팀원 각각의 능력을 고려

        3. 개발 과정에서 예상치 못한 이슈가 발생하는 경우가 많다.

        4. 이슈를 해결할 버퍼를 고려해서 일정을 계획하는 것이 바람직하다. 

           > critical chain method 가 중요 (여러 요인 으로 (파킨슨의 법칙, 학생 증후군)) 

- 프로젝트 완료 보고서) 착수할 때 기획하고 진행 중 작성하여 종료할 때 완료하는 것 !!!!!!!! (마지막은 정리)

