#### Linux 학습

1. JDK 설치 

- jdk-8u221-linux-x64.tar.gz 압축 파일을 가져와서 압축을 푼다.
- tar xvf 를 이용하여 압축을 푼다. 



##### CRON  과 AT

- CRON : 주기적으로 반복되는 일을 자동으로 실행할 수 있도록 시스템 작업을 예약해 놓는 것을 crond이라 부른다.

- 관련 파일은 /etc/crontab 

- /etc/crontab 형식 : 분 시 일 월 요일 사용자 실행명령 (EX 00 05 1 * * root cp -r /home /backup)

  :car: 매월 1일 새벽 5시 00분에 실행한다. 요일도 상관하지 않는다. 사용자는 root의 권한이며 명령은 'cp -r /home /backup' 한다.

  > *모든 이라는 뜻이다. 명령어 중 'run-parts'는 다음에 나오는 디렉토리 안의 명령을 모두 실행한다.



#### 네트워크 관련 설명과 명령어 

- TCP/IP : 컴퓨터끼리 네트워크상으로 의사소통을 하는 약속을 '프로토콜'이라고 부르는데, 프로토콜 중 가장 널리 사용되는 종류 중 하나다.

  통신의 전송/수신을 다루는 TCP 와 데이터 통신을 다루는 IP로 구성

- 호스트 이름과 도메인 이름
  - 호스트 이름은 컴퓨터에 지정된 이름을 말한다. (사내 안에서 주로 사용)
  - 도메인 이름은 hanb.co.kr 과 같은 형식으로 표기하며 kr은 한국, co는 회사, hanb는 단체/회사의 이름을 의미한다. (public 개념)
  - 예를 들어 호스트 이름이 this이고 , 도메인 이름이 hanbit.co.kr이라면 전체 이름은 this.hanbit.co.kr로 붙여서 부른다. 이를 FQDN이라고 부른다. 즉, 같은 회사에서 this.hanbit.co.kr이라는 호스트(컴퓨터)는 유일하다.

- IP주소
  - 각 컴퓨터의 랜카드는 네트워크 카드 또는 NIC라고도 한다.
  - 즉, 네트워크에 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 IP주소가 있으며, 이는 서로 다르기 때문에 특정 컴퓨터의 IP주소를 알면, 그 컴퓨터가 전 세계 어디에 있든지 접속할 수 있다는 개념이다.
  - 4바이트로 이루어지며, 각 자리는 0~255까지의 숫자가 올 수 있다. (모든 컴퓨터에서 자기 자신을 의미하는 IP주소는 127.0.0.1)

- 네트워크 주소
  
  - 같은 네트워크에 속해 있는 공통 주소다.
- 게이트웨이
  
- 내부 네트워크를 외부로 연결하는 컴퓨터 또는 장비이다.
  
- DNS 서버 주소 
  
  - 인터넷을 사용할 때 www.daum.net 과 같은 URL을 해당 컴퓨터의 IP주소로 변환해주는 서버 컴퓨터를 말한다. 

> 리눅스에서의 네트워크 장치 이름 : ens32 또는 ens33으로 인식한다. 

- ifup : 해당 장치를 작동시켜 주는 명령어
- ifdown : 네트워크 장치를 끄는 명령어 

- ifconfig : 해당 장치의 IP 주소와 관련된 정보를 출력해주는 명령어다.
- nslookup : DNS 서버의 작동을 테스트하는 명령어다.
- ping IP주소 또는 URL : 해당 컴퓨터가 네트워크상에서 응답하는지를 테스트하는 간편한 명령어다.

- /etc/sysconfig/network : 네트워크의 기본 정보가 설정되어 있는 파일로 네트워크 사용 여부가 써 있다.

- /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-ens32(또는 ens33) : ens32 장치에 설정된 네트워크 정보가 모두 들어 있는 파일이다. 

  > 'nmtui' 또는 에디터에서 설정하는 방법 외에 'ifconfig' 나 'route' 명령어로 설정할 수도 있다.
  >
  > ifconfig ens33 192.168.111.100 netmask 255.255.255.0 broadcast 192.168.111.255 up 
  >
  > route add -net 192.168.11.0 netmask 255.255.255.0 ens33
  >
  > route add default gw 192.168.111.2 dev ens33
  >
  > systemctl restart network

  

- /etc/resolv.conf : DNS 서버의 정보와 호스트 이름이 들어 있는 파일이다.

- /etc/hosts : 현 컴퓨터의 호스트 이름과 FQDN이 들어 있는 파일이다.

 